---
title: "Chủ nghĩa khắc kỷ - 2"
classes: wide
categories:
  - reading
toc: true
toc_label: "My Table of Contents"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true
header:
  teaser: "/images/stoicism_bg.jpg"
  overlay_image: "/images/stoicism_bg.jpg"
  overlay_filter: 0.7
  overlay_color: "#005eff"
collection: reading
---
Đây là tóm tắt khi đọc qua các chương cuốn sách "Chủ nghĩa khắc kỷ" của William B. Irvine, mỗi ngày mình sẽ cố đọc một chương và tóm tắt ngắn gọn những gì mình biết được qua chương đó. Hãy đọc cùng mình.

## Chương 5: Thuyết vận mệnh

Trong chương này các nhà khắc kỉ như Epictetus hay Marcus khuyên chúng ta nên tin vào thuyết vận mệnh, tuy nhiên có một sự phân chia rõ ràng trong niềm tin này như sau. Chúng ta chỉ nên tin vào thuyết vận mệnh ở quá khứ và hiện tại; và không nên tin vào thuyết vận mệnh tương lai.

Nghĩa là đối với một chuyện đã xảy ra trong quá khứ, chúng đã được Vận mệnh sắp đặt để xảy ra như thế, những hành động chúng ta làm bây giờ hoàn toàn không thay đổi được gì ở quá khứ. Chúng ta không nên phí thời gian để tâm vào những gì đã xảy ra.

Về hiện tại, là khoảnh khắc chúng ta đang tận hưởng bây giờ, chúng ta cũng tin rằng những cái chúng ta có ở hiện tại là một chuyện đã được sắp đặt, và hãy tận hưởng từng giây từng phút ở hiện tại, thay vì lo lắng ở quá khứ và tương lai. Cho dù bây giờ như thế nào, hãy biết ơn và trân trọng nó, và tin rằng đó là một sự sắp xếp của số phận.

Về tương lai, các nhà khắc kỉ không tin vào đó, chúng ta không nên kì vọng hay mong cầu một thứ sẽ được vận mệnh trao cho, mà ngược lại, chúng ta nên mong cầu những "thứ xảy đến đúng như chúng cần xảy đến", thay vì mong cầu một cách hão huyền.

Tuy nhiên các nhà khắc kỉ cũng không cho rằng việc chúng ta hài lòng, tự mãn với hiện tại là tốt mà khuyến khích ta hãy theo đuổi mục tiêu nhất định của cuộc sống, nhưng hãy tập hài lòng với những cái chúng ta đang có bây giờ.