---
title: "Chủ nghĩa khắc kỷ"
classes: wide
categories:
  - articles
toc: true
toc_label: "My Table of Contents"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true
header:
  overlay_image: "/images/stoicism_bg.jpg"
  overlay_filter: 0.7
  overlay_color: "#005eff"
---
Đây là tóm tắt khi đọc qua các chương cuốn sách "Chủ nghĩa khắc kỷ" của William B. Irvine, mỗi ngày mình sẽ cố đọc một chương và tóm tắt ngắn gọn những gì mình biết được qua chương đó. Hãy đọc cùng mình.

----
# Mở đầu: Kế hoạch cho cuộc sống
Hãy đưa ra một câu hỏi, bạn mong muốn điều gì trong cuộc sống này ?

Vợ đẹp, con thơ, cuộc sống hạnh phúc sung túc, có thể trong đầu mọi người nảy ra suy nghĩ, tuy nhiên đó là những thứ bạn muốn **trong** cuộc sống, vậy còn **từ** cuộc sống ? Chúng ta luôn thiếu những định hướng cho cuộc sống, thay vào đó chạy theo những thứ không thiết thực gây ra những đau khổ.

Ngoài ra khi đối mặt với những vấn đề cuộc sống, sự đau khổ, đó liệu có phải là thứ bạn muốn **từ** cuộc sống ngoài những khoái lạc, thú vui bạn hằng mong ước, có lẽ là không. Chúng ta thường đi kèm những cảm xúc tiêu cực, hành động thiếu suy nghĩ, cẩn trọng. Chủ nghĩa khắc kỷ cho phép ta sở hữu những phẩm chất của sự chừng mực, quyết đoán, kỷ luật; nó dạy ta những triết lý sống nhằm bình thản đương đầu với mọi thứ trong cuộc sống. Tuy nhiên, đừng nghĩa rằng những con người của chủ nghĩa khắc kỉ là những người nhạt nhẽo, lãnh đạm với cuộc sống, đó sẽ là những định kiến khiến ta hiểu lầm về họ.

Cuốn sách sẽ chỉ dẫn cách thực hành chủ nghĩa khắc kỷ ngay trong đời sống, cụ thể giúp ta sắp xếp các mục tiêu cuộc sống, những thứ gì đáng để theo đuổi, liệu đó là khao khát quyền lực, danh vọng, của cải; hay là sự bình thản mà những nhà Khắc kỷ gọi là đức hạnh. Chúng ta sẽ được biết liệu đức hạnh này có giống sự bình thản vô hồn, hay là một dạng cảm xúc bình thản - trạng thái không có cảm xúc tiêu cực, như âu lo, sợ hãi; mà chỉ những cảm xúc tích cực - đặc biệt là niềm vui.

Cuốn sách sẽ nghiên cứu các kỹ thuật tâm lý đã được các nhà Khắc kỷ phát triển nhằm đạt được và duy trì sự bình thản, đồng thời sử dụng các kỹ thuật này vào cuộc sống hằng ngày, ví dụ ta sẽ cẩn thận phân biệt giữa những thứ mình có thể kiểm soát và không thể kiểm soát, từ đó không còn bận tâm đến những việc không thể kiểm soát và tập trung vào những thứ có thể.

Cuối cùng, chúng ta sẽ quan sát chính cuộc sống của mình một cách sâu sắc hơn. Chúng ta sẽ theo dõi bản thân khi thực hiện các công việc hằng ngày, sau đó suy ngẫm những điều khiến chúng ta đau khổ và tìm cách ngăn ngừa nỗi đau khổ đó.

----
# Phần 1: Sự hình thành của chủ nghĩa khắc kỷ
## Chương 1: Triết học quan tâm đến cuộc sống

Từ xa xưa, triết học đã luôn đồng hành cùng con người qua những câu hỏi như "Chúng ta sinh ra từ đâu?", "Chúng ta là ai?", "Tại sao lại có cầu vồng?", "Cái gì sinh ra thế giới ? - Những vị thần", "Vậy cái gì sinh ra những vị thần?", ... những câu hỏi triết học nhằm giải thích thế giới xung quanh - chính thứ này mà chúng ta gọi là "khoa học".

Đó là cho tới khi sự xuất hiện của Socrates, và cái chết phi thường của ông, sự phát triển của triết học lên khắp nơi, kể cả những người dân, vì sao ? Vì Socrates đã từ bỏ nghiên cứu khoa học và tập trung vào con người hơn. Hãy nhớ tới cái tên này, người đã đưa triết học xuống mặt đất và khơi gợi những câu hỏi về con người. Làm dấy lên một câu hỏi của mỗi người, vậy triết lý sống trên cuộc đời của ta là gì, làm thế nào để đạt được những triết lý đấy.

Từ đó sự phát triển đã lan rộng khắp nơi với rất nhiều trường phái khác nhau, mỗi trường phái lại đưa ra những triết lý khác nhau cho học sinh. Chẳng hạn, những người theo trường phái Cyrenaic cho rằng mục tiêu lớn lao của cuộc sống là trải nghiệm lạc thú, do đó ủng hộ con người tận dụng mọi cơ hội để trải nghiệm nó. Còn những người theo chủ nghĩa Yếm thế ủng hộ lối sống khổ hạnh: Họ cho rằng nếu muốn có một cuộc sống tốt đẹp thì bạn phải học cách gần như chẳng mong cầu điều gì. Trường phái Khắc kỷ rơi đâu đó giữa 2 trường phái này: Họ cho rằng con người nên tận hưởng những điều tốt đẹp mà cuộc sống mang lại , bao gồm tình bạn và sự giàu sang, **miễn là ta không bám chấp** vào những điều tốt đẹp đó. Thực vậy, họ khuyên chúng ta nên định kỳ tạm ngưng hưởng thụ những gì cuộc đời mang lại để dành thời gian suy ngẫm về những sự mất mát của bất kể thứ gì ta đang hưởng thụ.

Mỗi người đều có thể theo những trường phái khác nhau, tùy thuộc vào tính cách và hoàn cảnh sống của cá nhân, nhưng hãy tuân theo chặt chẽ một triết lý sống tới cuối đời. Con người nên có một triết lý sống cụ thể bất kể tuân theo triết lý nào, chúng ta cũng sẽ có một cuộc sống tốt đẹp hơn so với không có một triết lý sống nhất quán.
